# Multimodal Machine Learning: A Survey and Taxonomy

这是一篇来自CMU的研究者的关于多模态机器学习的综述型论文，发表时间2017年8月，被IEEE transactions on pattern analysis and machine intelligence 41.2 (2018)收录。

## 1. Motive

我们周围的世界涉及多种模态-我们看到物体，听到声音，感觉到质感，闻到气味等。为了使人工智能在理解我们周围世界方面取得进步，它需要能够解释这种多模态信号。

## 2. Contribute

1. 对之前的多模态机器学习的工作进行了总结。
2. 将多模态机器学习所面临的挑战分为5类：表示(Representation)，转换(Translation)，对齐(Alignment)，融合(Fusion)和协同学习(Co-learning)

## 3. Content

### 3.1 多模态机器学习的应用

#### 3.1.1 基本概念

1. 模态：指某种事物发生或经历的方式。大多数人将模态一词与代表我们主要的沟通和感觉渠道(例如视觉或触觉)的感觉态联系起来。
2. 多模态任务：当研究问题或数据集包含多个这样的模态时，就被表征为多模态。
3. 多模态机器学习：多态式机器学习旨在建立可以处理和关联来自多种模态的信息的模型。

#### 3.1.2 应用分类

1. 语音识别与合成
   - 音视频语音识别
   - (视觉)语音合成
2. 事件检测
   - 动作分类
   - 多媒体事件检测
3. 情绪与情感
   - 识别
   - 合成
4. 媒体描述
   - 图像描述
   - 视频描述
   - 视觉问答
   - 媒体总结
5. 多媒体检索
   - 跨模态检索
   - 跨模态哈希

### 3.2 多模态机器学习的历史

**First**-McGurk效应启发了音视频语音识别(AVSR)

McGurk效应：是一种感性的认知现象，表现出在语音感知过程中听觉和视觉之间的相互作用，有时人类的听觉会过多的受到视觉的影响，从而产生误听的现象。当视觉看到的一种声音与耳朵听到的另一种声音不匹配时，会让人们神秘的察觉到第三种声音。

使用Various HMMs来实现。结果在noisy speech的识别性能提升而在clean speech的识别性能没有提升。分析认为多模态的信息起到了补充的作用而没有起到互补的作用。

**Second**-多媒体内容排序和检索
基于多媒体内容分析

**Third**-理解社会互动中的人类多模态行为
情绪与情感识别 情绪(emotion)比情感(affect)更加复杂

**Recently**-媒体描述 视觉问答工作得到了发展，挑战在于如何评估结果

### 3.3 Representation

将数据表示成一种计算模型可以操作的形式。

好的表示的特性：

1. 平滑度
2. 时间和空间的连续性
3. 稀疏性
4. 自然聚类

好的多模态表示的附加特性:

5. 表示空间中的相似性应反映相应概念的相似性
6. 即使在没有某些模态的情况下，表示也应该很容易获得
7. 在模态被观察到的情况下，应该有可能填补缺失的模态

表示的生成趋势逐渐由手工设计到从数据中学习转换。
分类为联合表达(joint)和协调表达(coordinated)

#### 3.3.1 联合表达

$$\mathbf{x}_m=f(\mathbf{x}_1,\ldots,\mathbf{x}_n) \tag{1}$$

其中$f$可以是神经网络(Autoencoder)，概率图模型(Deep Belief Networks)和序列模型(RNN)

#### 3.3.2 协调表达

$$f(x_1)\sim f(x_2) \tag{2}$$
分别学习单模态表示，但给定单模态表示直接的约束。一般限定协同表达只在两个模态间进行。

$\sim$可以是:

1. 相似性: 不同的模态里限制相似性(相似的样本距离近，不相似的样本距离远)
2. 结构性: 依赖于应用而不同。典型相关分析(CCA): CCA计算一个线性投影，该投影最大化两个模态之间的相关性，并强制新空间的正交性。

### 3.4 Translation

由一种模态转换到另一种。

分成基于示例的和生成式两种类型。

转换的挑战在于如何评估转换的质量。

#### 3.4.1 基于示例的方法

已知一个源模态与目标模态的对应表，基于示例的方法就是查表。有基于检索和基于联合的两类方法。基于检索就是，在找到一个与待转换样本最近的样本，把它的对应样本作为转换。基于联合的做法则依赖于更复杂的规则来根据检索到的实例数量创建转换。

#### 3.4.2 生成式方法

利用已知的对应表(训练数据)来训练一个生成模型。

### 3.5 Alignment

查找来自两个或多个模态的实例的子部分之间的关系和对应。

分成显性对齐(explicit)和隐性对齐(implicit)。

#### 3.5.1 显性对齐

为了alignment而alignment。

无监督的方法包括动态时间弯曲(Dynamic  Time  Warping)和各种图模型。

监督的方法大多是基于深度学习的，依赖于已经对齐好的实例。

#### 3.5.2 隐式对齐

在某项任务中，隐式的对齐以获得更好的性能。
Attention is all your need！

### 3.6 Fusion

将来自多种模态的信息进行集成，目的是预测一个度量结果。

优势:

1. 预测结果融合，以获得更好的预测结果
2. 信息融合，以得到某些新的信息
3. 信息互补，在缺少某种模态的情况下依然可以用

分为模型不可知的方法和基于模型的方法。

#### 3.6.1 模型不可知的方法

早期融合: 基于特征

后期融合: 基于结论

混合融合: 前两者相结合

#### 3.6.2 基于模型的方法

基于kernel的方法: 支持向量机的扩展，对不同的模态使用不同的核函数。

图模型: 条件随机场(conditional  random  fields)

基于神经网络的方法: 与3.3.1类似。

### 3.7 Co-learning

通过利用来自另一个(资源丰富的)模态的知识来帮助对一个(资源贫乏)模态的建模。

按照数据关联性分为3类：

1. 并行，模态来自相同的数据集，并且实例之间存在直接对应关系
2. 非并行，模态来自不同的数据集，没有重叠的实例，但在一般类别或概念上存在重叠
3. 实例或概念通过第三种模态或数据集连接起来
